반갑습니다. 내신만점 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 저는 체인지수학 최은진이고요. 여덟 번째 시간에 오셨어요. 오늘은요.
조건부 확률 지난 시간에 공부했던 것 연결 지어서 조금 더 공부를 해 보는 시간입니다. 개념을 좀 더 확장시켜서요.
독립, 종속의 개념 그리고 오늘은 독립시행의 확률까지 연결 지어서 볼 겁니다. 오늘 중요한 개념들 많이 하니까요. 지금부터 저랑 같이 보도록 할게요.
우선 독립과 종속의 개념은요. 사실 지난 시간에 제가 말씀을 드렸어요. 힌트처럼 얘기를 좀 한번 했어요. 어디에서 나왔냐면요. 곱셈정리에서.
지난번에 뭘 했었냐면, 교집합, 곱사건의 확률을 구하는 데 있어서 A라는 사건이 일어나는 확률과 B라는 사건이 일어나는 확률을 곱해서 구했다고 머릿속에서는 하지만,
실제로는 얘가 A가 일어난다는 전제하에 B가 일어나는 경우를 곱하는 거라고 말씀드렸었지요? 맞아요. 이게 곱셈정리였고요. 이게 일반적인 경우의 곱셈정리인데요.
만약에 A와 B가 서로 일어나는 것에 영향을 주지 않는다고 한다면 사실은 이 B|A라는 것은 뭐랑 똑같을까요? A가 일어난다는 전제하에 B가 일어나는 거지만, 얘는 그냥 B가 일어나는 거나
확률이 똑같겠지요. 왜냐하면, A, B가 서로 일어나는 것에 영향을 안 준다는 것은 A가 일어난다는 전제하에 일어나나 그냥 일어나나 같은 거겠지요. 맞아요.
그래서 이런 경우는 곱셈정리에 영향을 주게 돼요. 그리고 이것보다 더 원초적으로 A랑 B가 서로 영향을 주고받지 않는다고 얘기하면 ‘두 사건 A, B는 독립이야.’라고 얘기하는 것이고요.
두 사건이 서로 영향을 주고받는다면 ‘두 사건은 종속이야.’라고 얘기하는 겁니다. 종속관계에 있어. 그러면 두 사건이 독립 관계에 있다면 정의가 뭐냐면요.
B가 일어난다는 전제하에 A가 일어나든 그냥 가 일어나든 똑같다는 거예요. 무슨 말인지 아시겠지요? 혹은 B가 일어나지 않는다는 전제하에 A가 일어나도 똑같겠지요.
B랑 A가 서로 영향을 주지 않기 때문에 그래요. 그러나 종속이라면 B가 일어난다는 전제하에 A가 일어나는 거랑 그냥 A가 일어나는 것은 달라요. 왜냐하면, 서로 영향을 주고받고 있기 때문에.
이해가 되시지요? 그래서 독립과 종속의 원초적인 개념상의 차이는요. ‘영향을 주고받지 않는다.’가 독립이고요. 종속은요.
서로 영향을 주고받는다, 또는 독립이 아니다, 그러면 종속이라고 표현을 합니다. 그래서 이 개념, 기억하시고 그것 때문에 영향을 주고받는 것은 바로 확률의 곱셈정리예요.
확률의 곱셈정리에 있어서 각각이 일어나는 확률을 곱하는 건데 서로 영향을 주고받을지 않을지를 모르니까 일반적으로는 이렇게 쓰는 게 맞는다는 거지요.
그러나 두 사건이 독립인 관계에 있다면 서로 영향을 주고받지 않기 때문에 이 확률은 P(B)가 되더라. 그래서 이렇게 정리할 수 있겠다. 언제? 두 사건이 독립일 경우에.
이렇게 생각하시면 되겠습니다. 아시겠지요? 그래서 이것은 지난 시간에 했던 곱셈정리의 개념 있지요. 그것과 연관 지어서 바로 보실 수 있는 부분이에요.
그래서 연관시켜서 연장선상에서 생각해 보시면 좋을 것 같아요. 되셨지요? 그러면 우리 빔으로 먼저 확인을 하면서 가 보도록 하겠습니다. 첫 번째 보시지요.
독립과 종속의 개념입니다. 두 사건 A, B에 대해서 A가 일어나는 것이 B가 일어나는 확률에 영향을 주지 않는다, 그렇다면 독립이라고 하고요.
B|A나 B|A의 여집합이나 혹은 그냥 B가 일어나는 확률이나 전부 같다, 이런 얘기를 하고 있는 겁니다. 그다음, 서로 독립이 아니라고 한다면 종속이라고 하는 건데요.
이들이 같지 않겠지요, 그렇다면. 그래서 독립이라면 곱사건이 일어나는 확률이 각각으로 그냥 쪼개지는 느낌을 기억하셔야 되고요.
혹은 독립임을 판단하기 위해서도 이게 이렇게 쪼개진다면 거꾸로 ‘독립이야.’라고 활용하기도 해요. 그래서 원래 두 사건이 독립인지 좀 판단해 봐, 이렇게 얘기하면
원칙은 이것을 판단하는 게 맞아요. 얘가 얘랑 같은지를 보는 게 맞는다고요. 그런데 조건부확률이라는 개념이 계산하기가 수월하지는 않기 때문에
이것보다는 독립을 판단하는 수단으로 교집합의 확률을 구했을 때 각각으로 쪼개지는지를 확인해라, 이게 진짜 많이 쓰여요. 아시겠지요?
그래서 이것까지 두 번째, 두 사건이 독립인지 여부를 판단하는 기본으로 이렇게 많이 가더라는 것, 중요한 내용입니다. 이게 가장 중요합니다. 그렇다면 문제를 통해서 보실 건데요.
수특 유제 4번입니다. 보시면요. 한 개의 주사위를 한 번 던질 때 4의 약수의 눈이 나오는 사건을 A라고 하고요. 2 이상 6 이하의 자연수 a에 대하여 1 또는 a의 눈이 나오는 사건을 B라고 한대요.
A와 B가 서로 독립이 되도록 하는 a값의 합을 구하라고 했어요. 그러면요. 일단 독립인지 종속인지를 판단하는 이런 문제는요. 몇 년 전에 수능에 일단 먼저 나왔고요.
그러면서 학교 시험에서는 뭔가 수작업으로 찾아 줘야 되는 문제들이니까 굉장히 좋아해요. 그래서 여러분 준비를 좀 잘해 주셔야 되고요.
때로는 서술형으로도 문제를 내기도 좋아하는 유형이기도 합니다. 왜냐하면, 하나씩 넣어서 독립인지를 판단할 수 있는 그런 식의 문제라서. 볼게요.
일단 a값이 뭐냐에 따라서 경우들을 좀 나눌 수 있을 것 같고요. 2 이상 6 이하니까.
이렇게 2부터 6까지 나누고, 1 또는 a의 눈이 나오는 사건을 B라고 하고 그다음에 A는 4의 약수가 나오는 사건이지요. 그러면 A부터 먼저 구해 볼게요.
A는 1, 2, 4예요. 그러면 B도 구해 볼게요. B는 1 또는 a가 나오는 사건이지요. 그러니까 이때 B는 누가 될까요? 맞아요. 또 이때 B는요?
이때는?
이때는? 또?
이렇게 쓰실 수 있어요. 그런데 우리가 원하는 것은 독립이 되도록 a값을 정하고 싶어요. 그러니까 결국 뭐예요?
교집합의 확률을 구한 게 각각을 곱한 거랑 같은지를 보자, 이렇게 가셔야 되는 게 맞고요. 그러면 각각을 확률을 구해서 곱해 보시고, 그다음에 교집합은 뭐가 되는지도 구해 보시고,
그 확률과 비교 작업하시고, 둘을 곱한 거랑 같으면 독립이고 아니면 종속이니까 그런 a값만 모아 주면 되겠네, 이렇게 생각을 좁혀 가시는 거예요.
그래서 이 경우도 독립이 되도록 한다고 해서 조건부확률 구하듯이, 이게 같은 게 사실은 독립이잖아요. 이것을 구하자고 하자니 조건부확률을 계산해야 되니까 이것도 일이 많다는 거지요.
그래서 이것보다는 활용으로 교집합의 확률을 구해서 각각이 쪼개지는지를 확인하자, 이렇게 기억을 하시면 좋겠습니다. 어쨌든 그렇다면 이제 이때는요. B랑 A가 겹치는 부분을 구해 봐야겠네요.
그러면 일단 A는요. 1, 2, 4였고요. 일단 B가 일어나는 확률은 전부 다 ½이지요.
A가 일어나는 확률은 전부 다 6분의. 쏘리, ½이 아니라 6분의2지요. 여기는 6분의3이지요. 맞아요? 그러니까 여기는 지금 ⅓이고요. 여기는 ½이지요. 맞지요?
그러니 P(A)랑 P(B)를 곱하게 되면 6분의1인 것 아시겠지요? 그러면 A∩B의 확률을 구해서 그게 같아지면 독립이라는 거예요. 달라지면 종속이고요. 이것을 확인해야 돼요. 맞지요?
그러면 A∩B를 구해 보도록 합시다.
A∩B는요. 이것 2개 겹치는 부분 구하니까 1, 2네요.
1이네요. 1, 4네요. 1이네요. 또 1이네요. 확률 구할까요? P(A∩B)라는 것은 6분의2, ⅓이고요. 6분의1. 6분의2, ⅓이고요. 6분의1. 6분의1. 그러니까 어떻게 되니?
이 중에 6분의1이 되는 것만 같다는 거지요. 맞아요? 이렇게 두 가지네요. 그러니까. 아, 세 가지, 여기까지. 이것 아니고. 이렇게 세 가지네요. 그러니까 그때 a값은 3, 5, 6, 세 가지가 되고요.
그러한 a값들의 합을 구하라고 했으니까요.
정리하면 14야, 이렇게. 하실 수 있겠지요? 그래서 이 문제는요. 독립과 종속, 그중에서도 독립임을 확인하는 그런 식의 문제인데요. 실제 수능에서 나왔던 것도 이런 식의 문제였어요.
일일이 수작업을 통해서 확인해야 되는 문제였고요. 학교 시험에서도 굉장히 자주 출제되는 부분 중의 하나입니다. 아까도 말씀드렸다시피 수작업으로 걸러 줘야 되는 부분들이 있기 때문에
서술형 같은 것으로도 굉장히 자주 출제한다는 것을 기억하고 공부하셔야 될 겁니다.
다음 문제 보도록 할게요. 이제 조금 더 내용을 얹어서, 그러고 나서 문제 풀이를 좀 진행하려고 해요. 독립 조건에서 확률의 계산을 좀 보도록 하겠습니다.
우선 여기에서는요. 방금 전에 했던 내용의 연장선상으로 곱셈정리와 덧셈정리에서 독립 조건이 어떻게 활용되는지를 보시면 돼요. A, B가 만약에 독립이잖아요?
그러면 겹치는 부분의 확률이 각각을 곱한 것과 똑같지요. 그러다 보니 합사건이 일어나는 확률은 각각을 더하고, 원래는 겹치는 것을 빼는 거거든요.
그런데 그 겹치는 것을 뺄 때 곱해서 빼면 되겠지요. 이렇게 응용할 수 있고요. 또 곱사건이 일어나는 확률을 구할 때는 각각이 구하는 것을 곱해 주시면 되지요, 각각이 일어나는 확률을.
됐나요? 이렇게 곱해 주시면 되지요. 그래서 독립이라는 조건이 주어지면 이것, 합사건의 확률을 구할 때 이렇게 찢어지는 느낌, 곱사건의 확률을 구할 때 찢어지는 느낌, 이런 것에 활용되더라.
그래서 합의 법칙이나, 즉 말하자면 합사건의 확률을 구하는 덧셈정리나 곱셈정리에 활용이 된다는 것을 얘기해 주는 게 첫 번째 얘기예요. 그래서 먼저 정리하는 것 보시면요.
독립 조건에서 확률 계산해 보는 것을 보시면 덧셈정리에서는 이렇게 쪼개지는 것, 곱셈정리에서는 이렇게 쪼개지는 것. 되셨지요? 그다음, 세 번째 얘기가 진짜 중요해요. 독립사건의 성질.
여러분, A, B가 독립이라는 것은 서로 연관되지 않는다는 거지요. 영향을 주지 않는다는 거지요. 그러면,
A랑 B여집합은 어떨까요? 여기도 서로 영향을 주지 않겠지요. A가 B가 일어나는 것에 영향을 안 줘. 그러면 A는 B가 안 일어나는 것에 영향을 주겠어, 안주겠어? 안주겠지요.
또 A여집합이랑 B도 서로 영향을 안 줘요. 여기도 독립이에요.
마지막으로 A여집합이랑 B여집합도 서로 독립이에요. 서로 영향을 안 줘요. 하나만 독립이 되면, A랑 B라는 사건이 독립이 되면 얘랑 여사건끼리도 서로 간에 다 독립이 된다는 얘기가
바로 지금 하고 싶은 얘기이고요. 이것은 사실은 증명도 가능해요. 그런데 저는 지금 증명은 안 할 거고요. 왜냐하면, 증명이 어렵지는 않은데요. 크게 문제를 풀 때 도움이 되지는 않아요.
그냥 기억을 해 주시고 그것을 써먹는 게 훨씬 더 중요하기 때문에 오늘은 이 내용을 그냥 활용하는 것에 중점을 두고 공부를 할 거예요.
혹시 증명이 궁금하시면 제가 했던 강의 중에, 수능특강 강의 중에서 확률과 통계를 보시든지, 아니면 수능개념 강의에 만랩 확통 공략집 강의를 보시든지 하면서 보충을 하시면 될 것 같고요.
저는 이제 이 내용을 가지고 한번 내용 정리하고 바로 문제 풀이 들어가 보도록 하겠습니다.
두 사건이 독립이면 여집합끼리도 서로 독립이 되더라는 얘기 기억하시고.
이제 기출문제를 풀면서 볼게요. 이게 또 시험에 자주 등장하거든요. 보시면요. 두 사건이 독립이래요. 집합 기호를 가지고 노는 게 많이 등장해요. 교집합은요. 이렇게 쪼갤 수 있지요.
그렇지요? 그다음, 이것은요? 얘도 쪼갤 수 있지요. A, B가 독립이면 A여집합하고 B도 독립이잖아요. A여집합하고 B도 독립이니까 이렇게 쪼갤 수 있나요? 맞아요? 그러면 얘네를 치환해요.
xy라고. 그러면 세 번째는 1-x랑 얘는 y가 되겠지요. 맞아요? 그러고 나면 이것을 나눠요. 위의 식이랑 아래의 식을 나누면 x에서 1-x가 되고. y는 없어지지요.
그리고 6분의1을 또 나누지요, ¼에서. 그러면 6을 곱하지요. 그래서 2분의3이에요. 됐지요? 대각선 곱할게요. 2x=3-3x. 따라서 5x=3이 되니까 x는 5분의3이지요.
그런데 P(A)를 x라고 놓은 것 맞지요? 그래서 정답은 그냥 5분의3, 마무리하시면 돼요. 만약에 P(B)를 구한다, 그러면 x 자리에 5분의3을 넣어서 y를 구하면 P(B)가 되겠지요.
그래서 3분의5까지 곱해 주면 12분의5이다. 이게 P(B), B가 일어날 확률이 될 거고요. 이런 식으로 문제 풀이하실 수 있습니다. 문제 중요해요.
그래서 독립이라는 조건이 있다면 여집합을 붙인 것도 독립 관계에 있다는 것. 왜냐하면, 되게 당연한 거지요.
A가 일어나는 거랑 B가 일어나는 게 서로 연관이 없으면 A가 일어나는 거랑 B가 일어나지 않는 거랑도 연관이 없겠지요.
그러니까 독립은 여사건까지 연결이 쭉쭉 된다는 것을 기억하시고 3번 문제 보도록 하겠습니다. 이 문제도 볼게요. 보시면 또 독립이래요. 그런데 여기는요.
조건부확률 개념이 나왔지요? B가 일어난다는 전제하에 A가 일어나든, 독립이면, 그냥 일어나든 똑같지요?
그래서 얘가 ½이지요. 그다음은요? B여집합이 일어나는 게 ⅓이면요. B가 일어나는 것은 ⅔가 되겠지요. 이 두 가지. 끝났지요. 2개를 곱한 것을 구하래요.
사실은 이렇게 주어졌어도 풀 수 있는 거지요. 왜냐하면, A∩B의 확률이 결국은 2개가 독립이니까 이거와도 같을 것 아니에요. 그래서 이것 대신에 이것을 주더라도 풀 수 있는 문제이긴 했어요.
어쨌든 ⅔랑 ½을 곱하게 되니까 정답은 ⅓이야, 이렇게 간결하게 정리할 수 있는 문제. 그래서 이 부분은 워낙 기출이 많아서 제가 기출문제로 좀 한번 정리를 해 봤어요. 좋습니다.
그러면 이제 문제를 좀 바꿔서요, 주제를 바꿔서 우리는 이제 완전히 다른 주제로 좀 넘어가 보려고 합니다. 독립과 종속의 개념은 어지간히 좀 연습이 되었을 거라고 생각하고요.
지금부터는 독립시행의 확률을 좀 공부해 보려고 합니다. 독립시행의 확률은요. 말에 뭔가 의미를 담고 있어요. 독립인 시행이에요, 서로서로 독립인 시행.
그러니까 무슨 말이냐면, 예를 들어서. 이것 문제를 하나 보고 갈까? 문제, 첫 번째 문제를 보면 좀 감이 오거든요. 첫 번째 문제를 먼저 볼게요. 이것 한번 볼까요?
한 개의 동전을 6번을 던진대요. 그럴 때 앞면이 3번이 나오고 싶대요. 먼저 나는 아무것도 안 알려줬으니까 수작업으로 좀 해 보자고. 6번 던지는데 앞면이 3번 나오면, 이런 것 괜찮지요?
이런 것 괜찮지요?
이것도 괜찮지요?
혹은,
이것도 괜찮지요? 앞뒤를 H, T로 쓴다면. 무슨 말이에요?
이거지요. 얘는요? 그리고 또 ½, 또 ½, 또 ½의 제곱. 결국 다 ½의 6제곱이에요, 쉽게 말해서. 얘도요. 그러면 이런 케이스가 몇 개나 있어요? 이것 다 더해 줘야 되는 것 아닌가요?
맞지요. 몇 개나 있는지 어떻게 알아요? 6개 중에 앞면 3개가 어디 들어가는지를 선택해 주는 경우. 그리고 그런 게 확률이 각각 이거니까 이것을 계산하시면 돼요.
하시고, 한 거지요. 그러니까 (2의 6제곱)분의, 5×4=20이잖아요. 그러니까 2⁴분의, 4 날아가고 5가 되어서 16분의5가 돼요. 정답은. 이해되시지요?
제가 이 문제를 먼저 푼 이유는요. 여기에서 독립시행의 확률의 개념을 잡아 보려고 해요.
독립시행은 뭐냐면요. 서로 독립인 시행이에요. 서로 영향을 주고받지 않는 시행이에요. 얘들아, 한 개의 동전을 6번 던지고 싶었어.
한 개의 동전을 6번 던질 때마다 내가 첫 번째 동전을 던졌을 때 앞면이 나오는지 뒷면이 나오는지에 따라서 두 번째 동전을 던지면
앞면 나오는지, 뒷면 나오는지가 결정이 되니? 바뀌니? 아니잖아요. 첫 번째 앞면, 뒷면 뭐가 나오든지 두 번째 상관없이 나오고요. 세 번째도 상관없이 나오고 네 번째도 상관없이 나와요.
그 얘기는 무슨 말이냐면 서로 독립적으로 한 번, 한 번의 시행 6번이 전부 다 독립적으로 시행이 되고 있는 중이라는 거예요. 그럴 때 쓰이는 공식이고요.
그러면 6번의 시행에서 앞면이 3번 나오고 싶어요. 그래서 우리는 어떻게 했냐면, 6번 중에 3번을 살리고요. 그리고 앞면이라는 게 나오는 확률을 ½이라고 구할 수 있지요.
그 확률에 3제곱을 하고요. 나머지 뒷면이 나오는 확률에 3제곱을 한 거예요, 쉽게 말해서. 그런데 어쨌든 이게 ½로 공교롭게도 같기 때문에 합쳐서 6제곱이 된 것뿐이지요.
이 확률을 p라고 정의할게요. 그러면 얘를 어떻게 간결하게 수학적으로 수식을 써 줄 수 있냐면요. n번 중에 r번이 나온다는 뜻이고요. 앞면이 r번 나오고 나머지 뒷면이 n-r번 나온다, 그 얘기예요.
그럴 때 q는요. p랑 더해서 1이 되는 수치를 얘기하는 거예요. 여기가 ⅓이면 여기는 ⅔, 5분의1이면 5분의4, ½이면 ½. 이렇게 일반화시키면 돼요. 당연히 r은 0부터 n까지의 정수가 되겠지요.
이게 뭐라고? 독립시행의 확률을 구하는 공식이 되는 거예요. 이해되시나요? n번 중에서 r번이 나온다는 것, 그래서 이것은 시행을 반복하는 중이지요.
그리고 ½로 확률이 고정되어 있지요. 6번의 시행을 하는 동안 앞면이 나오는 확률은 각각의 시행마다 ½로 고정되어 있어요. 앞면이 나왔다고 해서 다음번에 덜 나오고, 이런 게 아니라고요.
영향을 주지 않는다고요. 그래서 p라는 확률이 고정되어 있어요. 독립시행의 확률은요. 독립시행을 하는 과정에서 시행이 반복되고 각각의 확률이 고정된다.
시행 반복, 확률 고정, 이것을 기억하셔야 돼요. 그리고 nCr에 p의 r제곱, q의 (n-r)제곱, 이것 공식처럼 기억하시는 겁니다. 아시겠어요? 제가 설명을 다 드렸어요, 지금.
이것을 토대로 하나만 예를 들어서 좀 해 볼까요? 지금 제가 첫 번째 문제, 유제로 제시한 문제가 공교롭게도 ½이 확률이어서
여러분이 공식화하기에 약간 헷갈리는 부분이 있을 수도 있을 것 같아서 제가 문제를 좀 바꿔서. 예를 들어 주사위를 5번 던지는데 6의 눈이 2번 나오는 확률, 이것 한번 해 보면서 연습해 볼까?
그러면 지금 아직 스타트 단계니까 수작업을 좀 해 보자. 5번 던져서 6의 눈이 2번 나오려면 6의 눈이 나오는 것을 ○라고 하고 나머지가 나오는 것을 X라고 할게요.
그러면 6의 눈이 2번 나오려면 6의 눈이 2번 나오고 나머지가 6이 안 나오고 할 수도 있고요.
경우가 되게 많지요. 하나하나에 들어가는 확률은요. 6의 눈이 나오고, 나오고. 6의 눈이 나오는 것은 뭐예요? 5번 던지는 시행 자체가 독립시행이에요. 그렇지요?
그러면 한 번 던졌을 때 6의 눈이 나오는 것은 6분의1이지요, 1, 2, 3, 4, 5, 6 중의 하나니까.
6의 눈이 안 나오는 것은 6분의5지요, 그런데 그게 3번이에요.
여기는요. 똑같아요. 6분의1 한 번, 6분의5 두 번, 6분의1 한 번, 6분의5 한 번. 그러니까 이것 합치면 6분의1 두 번, 6분의5 세 번, 똑같아요, 이 위의 것과. 그렇지요? 곱하는 거니까, 어차피.
얘도, 얘도. 결국은 뭐예요? 이게 몇 번 있는 건지를 계산하시면 되지요. 5번 중에 몇 번이 들어갈 수 있는지 그 자리를 정하는 거지요. 2번. 이렇게 계산해 주시면 정답이 나오지요.
얘도 볼게요. 주사위를 5번 던져서 6의 눈이 나오는 확률을 p라고 할 때 2번 나오는 경우를 구하라고 한다면, 확률을 구하여라.
n번 중에 2번이 나왔고 그때 고정된 확률이 r제곱이 됐고, 나머지 확률, 1-p지요. 그것의 n-r제곱이 된 이 느낌. 이제 완전히 맞아떨어지지요. 이게 바로 독립시행의 확률의 정의이자 공식입니다.
되셨나요? 계산은 사실 여러분, 이것 하시긴 하셔야 되거든요. 얘는 5×4=20 하니까 10이고요. (6의 5제곱)분의(5의 3제곱) 하니까 1250에 6의 5제곱 계산해서,
혹은 이 정도, 6의 5제곱은 그냥 놓기도 해요. 이 정도만 하셔도 괜찮아요. 2 약분해 주시면 더 좋긴 하고요. 대부분 문제에서 계산이 가능한 정도의 문제들은 계산이 된 상태로 주고,
그렇지 않은 문제는 중간 과정을 물어보기도 합니다만, 어지간히, 6의 5제곱까지는 솔직히 좀 그런데, 해도 그만 안 해도 그만, 반반인데요.
예를 들어 7의 10제곱이라든지, 이런 정도로 수치가 커지면 굳이 계산 안 해요. 2의 10제곱은 계산을 보통 하지요. 1024 알고 있으니까. 그런데 3의 10제곱만 해도 계산 잘 안 해요.
‘잘’이 아니라 안 해요. 그런 것 참고해서 수치가 너무 커지면 계산 안 하고 그 결과가 객관식 답에 있을 테니까 걱정 안 하셔도 되고, 그러나 2의 10제곱 정도 선에서는,
6의 한 4제곱 정도 선에서, 5제곱은 조금 애매하지만, 그 정도는 그래도 계산할 수 있다는 것 기억하고 계산까지 연습을, 필요한 경우는 하시는 것으로 합시다.
그래서 유제 5번을 보면서 확인했고요. 그렇다면 우리 개념 정리 안 했거든요. 다시 가서 볼게요. 독립시행의 뜻, 한번 볼까요?
동일한 시행을 n번 반복할 때 매번 일어나는 사건들이 서로 영향을 받지 않는 독립사건일 경우, 그럴 때 독립시행이라고 하는 것이고요. 독립시행의 확률이다, 그러면요.
한 번 시행해서 A가 일어나는 확률을 p라고 할 때, 그것을 n번 반복하는 거예요. 그래서 핵심이 뭐라고요? 확률 고정, 시행 반복이에요.
그래서 nCr에 (p의 r제곱)·(q의 n-r제곱), 이렇게 거의 공식화해서 알아두시면 되겠습니다. 노트 볼게요. 각 시행마다 확률이 p로 고정되고, 확률 고정, 시행을 n번 반복하고,
시행 고정, 확률 반복이라고 생각이 주어지면 독립시행의 확률 공식을 떠올리실 필요가 있고요. 공식을 이용을 안 하고 수작업으로 일일이 계산을 해 보면 진짜 이렇게는 못 하겠구나,
이 생각이 들어요. 이게 공식이 얼마나 소중하고 중요한 건지를 나중에 알게 되지요. 그래서 연습하면서 궁금하시면 수작업으로 몇 개 해 보시면 되는데요.
굳이 공식이 이해가 가시면 그럴 필요가 없지요. 그래서 어쨌든 정말 중요한 공식이라는 것을 기억하시기 바랍니다.
그래서 유제 5번 같은 것 한번 연습해 보시고 우리는 level 1의 4번으로 가서 문제 풀이해 보도록 하겠습니다. 보시면요.
한 개의 동전을 4번 던질 때, 앞면이 나오는 횟수를 a, 뒷면이 나오는 b라고 할 때 a-b가 2가 되고 싶대요. 전형적인 독립시행의 확률에서 많이 나오는 문제의 유형이에요. 뭐냐면요.
a, b가 결정이 안 되는 있는 거지요. 앞면이 몇 번, 뒷면이 몇 번 나오는지는 고정, 픽스해서 주지 않고요. 문제에서 주지 않는 거예요.
제시해 주지 않고 주어진 조건을 이용해서 여러분이 구해 내게 하는 문제지요. 정말 많이 나와요. 그러면 여러분이 이것 직접 구하셔야 돼요.
그러면 동전을 4번 던지는데 앞면이랑 뒷면이 나오는 횟수가 각각 a, b라고 했거든요. 그런데 그들의 차이가 2가 나와야 돼요. 그러면 먼저 둘의 차이가 2가 나오는 조합은요.
이렇게 되지 않아요? 왜냐하면, 아무리 숫자가 커져도 동전을 4번 던지는데 앞면이 4번보다 많이 나올 수는 없잖아요. 그러니까 아무리 커져도 4니까 빼서 2가 되는 조합은 저렇게 되지요.
그런데요. 동전을 4번 던지니까 a, b를 더하면요. 기껏해야 4예요. 4는 무조건 채워야 돼요, 더해서 4번 던진 거니까. 안되지요? 6번 던진 거지요, 이렇게 되면. 2번밖에 안 던진 거지요, 더하면.
더해서 4가 되고 빼서 2가 되는 조합은 a가 3, b는 1이었구나, 이것을 알아내셔야 돼요. 아시겠지요?
그러면 시작할게요. 동전을 4번 던졌을 때, 시행 반복 중이지요. 그리고 앞면이 3번 나오는 확률을 구하여라, 뒷면은 한 번 나오니까. 그 얘기예요, 지금.
앞면이 나오는 확률은 ½로 확률 고정되어 있지요. 좋습니다. nCr에 고정된 확률의 3제곱, 나머지 확률의 1제곱. 맞습니까? 이렇게 계산해 주시면 정답 처리하실 수 있고요.
¼이 되겠지요. 어렵지 않은 문제예요. 그러나 a, b를 정해주지 않았기 때문에 약간 손이 가는 문제이긴 합니다만, 어렵지 않게 푸실 수는 있을 겁니다.
전형적으로 횟수 정해주지 않는 그런 문제에 속하고요. 여러 번 연습을 하셔야 될 겁니다. 아시겠지요? 조금 어려운 문제 한번 풀어 볼까 하는데요. 이 문제가 약간 난이도가 있는데요.
문제가 괜찮아요. 그래서 한번 풀어 봤으면 좋겠다 싶어서 가지고 와 봤습니다. 보시면요. 한 개의 주사위를 사용해서 다음 시행을 한다. 3의 배수이면 A는 2점을 얻고 B는 1점을 얻는대요.
문제를 좀 요약해 볼까요? 3의 배수이면 3, 6이라는 뜻인데 그러면 A는 2점을 얻고 B는 1점을 얻는대요. 3의 배수가 아니면 A는 1점을 얻고 B는 3점을 얻는대요. 됐나요?
이 시행을 5번 반복할 때, 얻은 점수의 합이 8점 이상이 되는 친구가 A만 되어야 된대요. B는 안되고 A 8점 이상이 나왔으면 한대요. 이해되시지요? 그렇게 되는 확률을 구하라고 했습니다.
그러면 일단 주사위를 한 번 던져서 3이나 6이 나오는 확률은 얼마인가요? 6분의2가 되지요. 맞아요. 그래서 이때는 ⅓확률이고요. 1, 2, 4, 5가 나오는 확률은요. 6분의4니까 ⅔가 되지요.
여기까지 됐나요? 그러고 나서 횟수가 안정해졌어요. 이렇게 주사위를 던졌는데 3, 6이 나오는 경우를 x회라고 하고 그가 아닌 다른 눈이 나오는 경우를 y회라고 한다면
이게 몇 회인지, 몇 회인지가 나와야 확률을 구해 낼 거거든요. 그게 안 나왔는데 조건이 이거지요. 그것을 만족시키도록 x, y를 정해 줘야 돼요. 그러면 어떻게 할까요?
x, y는 더하면 시행을 5번 하는 거니까 5거든요. 그러면 이것을 (5, 0), (4, 1), (3, 2), (2, 3), (1, 4), (0, 5) 해서, 다 해서 한번 해 볼까요? 그래도 돼요.
그래서 점수를 계산해 보고 A만 8점 이상이 나오는지 확인한 다음에 그중에 순서 쌍 골라서 하셔도 되겠지요. 이제 저는 조금 더 수식을 이용해서 한번 접근을 해 보려고 합니다.
그래서 이렇게 시행했을 때, A가 받는 점수와 B가 받는 점수를 먼저 계산해 보려고요. A가 받는 점수는요. 이렇게 되고요. B가 받는 점수는요. 이렇게 되겠지요.
그런데 이 점수가 8점 이상이 A는 되어야 되고요. B는 8점이 안되어야 돼요. 되셨지요? 그러면 문자가 둘이니까 하나 줄입시다. y=5-x라고 해서 여기에 넣어 버리지요.
그러면 얘가 뭐가 되나요? 2x, 여기가 5-x니까 1x가 되네요. +5가 8 이상이다. 따라서 x는 3 이상이 되네요. 그다음, 여기도 마찬가지지요. 5-x를 대입해 보자고.
그러면 3×5=15, 3x, 8보다 작다, 이렇게 식이 나오니까 이것 정리해 주면, 2x가, 2x 넘길게요, 이것 정리해서. 8을 넘기면 7이지요. 그러면 x는 2분의7보다 크다, 3.5보다 크다.
그러면 x, y는 더해서 5가 되는 0 이상의 정수인데 3 이상, 3.5 이상이니까 누구부터 돼요? 4부터 되지요. 5는 넘어갈 수가 없어요, 합쳐서 5니까. 그러면 그때 y는 1 아니면 0이겠지요.
왜냐하면, 이게 순서쌍의 움직여야 되잖아, 더해서 5가 되어야 되니까. 그래서 구해 냈어요. (4, 1), (5, 0) 조합인 거지요. 이해되세요? 갈게요.
이렇게 되든지, 이렇게 되든지. 나머지는 다 지울게, 이제. 그러면 이제 어떻게 하면 될까? (4, 1) 조합이라고 해 볼게. 5번 중에 4번은 3, 6이 나온다는 거지요.
한 번은 1, 2, 4, 5가 나온다는 거고. 또는, 그렇게 되든지 아니면 5번 중에 5번이 전부 3, 6이 나오는 거지요. ⅔는 0제곱이니까 안 쓸게요.
그래서 이것을 더해 주시면 8점 이상인 사람이 A만 나오도록 조치를 해 준 상황이 되는 겁니다. 문제 어렵지요? 쉽지 않아요. 그러면 정리해 볼게요.
5×1=10, 1 하니까 243분의11이 되나요? 맞아요. 이렇게 정리하시면 되는 겁니다. 됐나요? 처음에 좀 풀어나가기 어려웠는데 (4, 1)이나 (5, 0) 조합만 가져오면 사실은 해결은 가능하지요.
그런데 이 조합을, 내가 이런 것을 잘못한다, 그러면 수작업하셔도 돼요, 솔직히. (5, 0), (4, 1), 아까 얘기했지요? (3, 2), (2, 3), 몇 개 없잖아요.
(1, 0), 그다음에 (0, 5), 이렇게 더해서 5개 되는 것. 그래서 A랑 B의 점수를 계산해서 8점 이상이 A만 나오는 조합이 이것밖에 안 된다는 것을 수작업으로 알아내도
그렇게 많이 오래 걸리지는 않을 건데, 아무래도 우리는 이것을 변형해서 학교 시험을 낸다고 생각했을 때, 그것에 대처하는 것을 아셔야 되기 때문에요.
그러려면 수치가 커질 수도 있거든요, 시행을 5번만 하는 게 아니라 더 많이 할 수도 있거든요. 그렇게 되면 그런 게 안 먹히는 거지요.
그러면 수작업이 아니라 좀 저처럼 부등식을 활용해서 차분하게 풀어 주는 연습이 좀 필요하지 않을까 싶기도 해서 수식으로 좀 풀어 봤습니다.
이제 level 1의 5번 문제로 가 보도록 하겠습니다. 이 문제는요. 주사위를 3번 던질 거예요. 나온 눈의 최댓값이 5래요. 이 문제를 의외로 여러분이 잘 못 푸시더라고요.
그래서 제가 이것을 변형해서 먼저 풀어 보려고요. 얘를요. 이것 먼저 6으로 바꿔 보자. 이 문제 아니야. 다른 문제야. 최댓값이 6일 확률을 한번 해 보자. 이것으로 먼저 풀어 볼게요.
왜냐하면, 이게 좀 더 쉽거든. 주사위를 3번 던질 거거든. 그러면 그중에 최댓값이 6이라는 것은 6이 한 개만 들어가 있고 나머지는 6 말고 다른 게 들어가도 되고
6이 2번 들어가 있고 다른 게 들어가도 되고 6이 3번 들어가도 되는 거지. 약간 느낌이 여사건? 맞아요. 그러니까 뭐만 아니면 돼? 6이 아예 안 들어가는 것만 아니면 돼.
이것만 아니면 돼. 그래서 1에서 누구를 빼냐면, 6 빼고 나머지는 1, 2, 3, 4, 5지요. 그것을 가지고 3개를 채우는 거지요. 이렇게 계산하는 것. 이것을 빼 주면 정답이 나와요.
하니까 이렇게 계산해 주시면 되고요. 됐나요. 네, 좋습니다. 변형해서 한번 풀어 봤어요. 왜냐하면, 이게 수특에 있는 문제보다 조금 더 쉬워요. 직관적이고 좀 더 빨리 풀 수 있고.
그런데 이제 원래 문제로 되돌아가 볼게요. 원래 문제는 얘가 뭐예요? 우리 수특 문제로 가 보자. 최댓값이 5가 되고 싶대요. 그러면 이제 어떻게 되면 돼요?
아까는 최댓값이 6이었지요. 그러면 전체에서 6이 적어도 하나 포함된 것을 뺀 거지요. 그러면 어떻게 돼요? 적어도 하나 포함되었으니까 6이 포함되지 않는 것을 뺀 거지요?
그러면 얘도 전체에서, 최댓값이 5라는 것은? 5가 적어도 하나는 포함이 되는 거지요. 그러니까 5가 하나도 포함하지 않는 것을 빼는 거지요. 그런데 조심할 게 있어요.
전체를 볼 때 6을 아예 빼고 보는 거예요. 1부터 5로만 구성을 하는 거지요. 그것을 전체로 봐요, 그 안에서. 왜냐하면, 어차피 6이 들어가면, 6이 여기 하나라도 들어가면 최댓값이 5가 아니잖아.
그러니까 처음부터 아예 버려야 되는 부분이야. 그러니까 그것을 아예 처음부터 안 세겠다고. 그래서 전체를 1부터 5까지만으로 구성하는 것을 전체로 보겠다고. 무슨 말인지 아시겠지요?
거기에서 5를 포함하지 않는 거니까 뭐예요? 1부터 4로만 구성되는 거예요. 이해가 되세요? 그러니까 말하자면 최댓값이 6인 경우는 아까 전체에서 6을 포함하지 않는 것을 뺀 거니까
얘는 1부터 6까지가 나오는 게 전체인 거야. 그러니까 얘가 1이 되었던 거지, 확률로는. 그런데 6을 포함하지 않는다는 것은 1부터 5까지 되는 것을 뺀다는 거야.
이렇게 계산한 거야, 아까 계산한 게. 그래서 얘가 (6분의5)³이고 얘가 자리 바꾸는 게 없잖아. 그러니까 ₃C₃을 제가 안 했지요, 일부러. 그래서 이렇게 계산하는 거였던 거거든요, 지금 방금 했던 게.
이거랑 비교하자면 얘는 1부터 5까지 중에서 1부터 4까지로만 구성된 것을 빼자는 거예요. 그러니까 얘는 뭐예요? (6분의5)³에 ₃C₃이지요. 그러니까 안 써도 되지요, 사실은.
거기에서 1부터 4까지로만 구성된 것, (6분의4)³. 마찬가지지요, 얘도. 이해되세요? 이렇게 되는 경우를 빼 줘 버리면 결국 우리가 원하는 답이 나오는 거지요. 됐어요? 그럼 얘는 얼마인가요?
6³은 공통으로 있네요. 216분의.
됐나요? 61인가요, 216분의? 약분이 더 이상 안 되지요? 그래서 정답은 216분의61이다, 이렇게 계산하시면 되는 문제입니다. 하실 수 있겠어요?
그래서 일부러 제가 최댓값이 6일 때를 한번 보여드려 봤어요. 왜냐하면, 이렇게 풀면 전체에서 항상 우리는 여사건 문제를 풀 때 1에서 뺀다고만 생각을 하는데,
그래서 이게 지금 1에서 빼는 거긴 하지요. 그런데 이것을 다시 곱씹어 보면 최댓값이 6이려면 1에서 6까지 자유롭게 다 올 수 있는 것에서 6이 포함이 적어도 하나가 된다는 얘기니까
포함이 안 되는 것을 빼면 되잖아. 그러면 6 빼고 나머지, 1부터 5 중에만 꾸린 것을 빼면 되는 거지요. 그런데 이 경우는 최댓값이 5라는 것은 전체를 1로 보는 게 아니고요.
전체를 1부터 5로 보는 거예요, 어차피 6은 빼고. 왜냐하면, 처음부터 6이 포함되면 안 되거든요, 최대가 5이려면. 그래서 전체 자체를 잡을 때 1부터 5로 잡고 거기에서 5를 포함하지 않는 것,
그러니까 1부터 4로만 구성된 것을 뺀다는 것이지요. 그렇게 생각의 흐름을 가져가면 훨씬 수월한데요. 그 밑바탕에 얘가 깔려 있는 거예요. 그래서 이 문제는 연습을 좀 해 주시면 좋을 것 같고요.
저라면 내고 싶은 문제 중의 하나입니다. 그래서 제가 이렇게 여러분한테 드리는 문제들은요. 제가 출제자라면 변형해서든 그냥 내든, 내고 싶은 문제들을 제가 좀 추리는 거라서요.
아마 학교에서 시험을 보실 때 적중률도 좀 있을 거고요. 왜냐하면, 선생님들이 좀 비슷한 생각을 하거든요, 보통. 그래서 열심히 연습을 하셨으면 좋겠습니다.
여력이 된다면 당연히 수능특강 교재까지 가셔서 제가 풀어 드리는 문제가 아닌 다른 문제들도 같이 한번 보시면 더욱 좋겠지만,
여력이 안 되면 제가 드리는 문제 그리고 변형 문제 위주로 좀 보셨으면 좋겠습니다.
8강은요. 수특 level 1의 5번, 방금 풀었던 문제지요. 제가 여러분, 워낙 중요한 문제라고 생각이 들어서 한 번 더 풀어 보라고 퀴즈로 다시 한번 냈거든요.
지금 방금 한 것 복습하면서 같이 보셨으면 좋겠습니다. 되셨지요? 되셨으면 오늘은 여기까지 하면서 마무리하도록 하겠습니다. 여러분 정말 고생 많으셨고요.
우리는 이제 아홉 번째 시간으로 가서 통계로 넘어가도록 하겠습니다. 그러면 아홉 번째 시간에서 만나도록 할게요.